# Perbedaan Tailwind CSS dan CSS Vanilla

Pada materi sebelumnya kamu sudah mempelajari secara singkat apa itu _utility-first framework_ dan juga TailwindCSS. Dimateri ini kita akan membahas secara singkat perbedaan antara penggunaan TailwindCSS dan CSS Vanilla.

Perbedaan mendasar antar CSS Vanilla dan Tailwind CSS dari cara penulisannya, yang dimana CSS vanilla kita menulis aturan CSS sendiri di file `.css`, lalu kita buat class (mis. `.btn-primary`) lalu atur propertinya. Sedangkan Framework _utility-first_: sudah ada banyak **class kecil siap pakai** (mis. `p-4`, `text-sm`, `bg-blue-500`) yang langsung dipakai di atribut `class`.

Perbedaan selengkapnya dapat dilihat pada tabel di bawah ini:

<table><tbody><tr><td><strong>Aspek</strong></td><td><strong>CSS Vanila</strong></td><td><strong>Tailwind CSS</strong></td></tr><tr><td><strong>Cara pakai</strong></td><td>Tulis style di file <code>.css</code> dengan <strong>selector</strong> (mis. <code>.btn-primary { ... }</code>). Lalu pakai class itu di HTML.</td><td>Tulis <strong>utility class</strong> langsung di atribut <code>class</code> (mis. <code>px-4 bg-blue-500</code>). Tidak (atau sangat sedikit) menulis CSS manual.</td></tr><tr><td><strong>Kecepatan</strong></td><td>Cepat untuk halaman kecil. Saat proyek membesar, waktu terpakai untuk <strong>menamai class</strong>, <strong>menghindari duplikasi</strong>, dan <strong>rapikan file</strong>.</td><td>Lebih cepat saat skala karena sudah ada <strong>skala spacing/warna/typography</strong> bawaan; tinggal susun utility tanpa membuat class baru.</td></tr><tr><td><strong>HTML</strong></td><td>HTML lebih bersih karena sedikit class; gaya disembunyikan di file CSS.</td><td>HTML tampak padat karena banyak class, tapi <strong>niat styling terlihat</strong> langsung di tempat pakai (mudah dibaca saat review).</td></tr><tr><td><strong>Kontrol</strong></td><td>Kontrol penuh terhadap selector, cascade, dan arsitektur CSS; tapi perlu disiplin agar tidak terjadi <strong>specificity war</strong>.</td><td>Tetap fleksibel (bisa <code>@apply</code> atau nilai arbitrer <code>w-[72px]</code>), namun idealnya mengikuti <strong>theme</strong>/skala Tailwind untuk konsistensi.</td></tr><tr><td><strong>Ukuran CSS</strong></td><td>Bisa membengkak jika banyak aturan tidak terpakai dan tidak dipurge.</td><td>Kecil di produksi dengan <strong>JIT/purge</strong> (hanya class yang benar‑benar dipakai). <i>Catatan:</i> mode CDN cocok belajar; untuk produksi gunakan build.</td></tr></tbody></table>

Gunakan CSS Vanilla jika: proyek kecil, belajar dasar CSS, atau tidak ada tool build. **ailwind** jika: butuh cepat & konsisten, tim/komponen banyak, ingin CSS produksi tetap kecil. Tidak harus pilih salah satu kombinasi sering jadi solusi terbaik.
